---
title: 면접 질문 정리
date: 2023-03-29 17:19:19 +0900
tags: HIDE CRUDE 
layout: obsidian
is_Finished: false
last_Reviewed: 2023-03-29 17:19:19 +0900
use_Mathjax: true
---

```toc
style: number
min_depth: 2
max_depth: 3
varied_style: true
```

# 면접 질문 정리


## 개발, 학습 관련
### 개발 성향
#### 개발 시 가장 중요하게 여기는 점은?

#### 가장 좋아하는 소통 문화에 대하여
제가 가장 좋아하는 




## 회사 관련


## 개인 관련
### 프로젝트 관련
#### DKT Competition
설명
맡은 역할
인상적인 점, 배운점
기술에 관하여




---
해줌 

1분 자기 소개
안녕하세요. 해줌 백엔드 개발자에 지원한 윤준석입니다. 
저는 프로그래밍에 크나큰 흥미를 가지게 된 에너지 화학공학과 출신 프로그래머로, SSAFY와 네이버 부스트캠프 AI 테크를 수료하며 여러 AI 와 웹 관련 프로젝트에 참여하였습니다.
이러한 저의 T자형 인재가 되고자 하는 자세가 해줌의 웹과 AI를 포함한 다양한 사업 영역,  발전과 사람을 중시하는 해줌의 인재상과 부합하다고 생각하여 지원하게 되었습니다.  
정직하고 도전정신 있는 해줌러들에게 동참하고 싶습니다. 감사합니다.


지원 동기
제가 해줌에 지원하게된 지원 동기는 크게 2가지 입니다.
첫번째는 저의 배경과 비슷한 회사였기 때문입니다. 저는 에너지 화학공학과 출신 프로그래머이며, 웹과 인공지능 등 다양한 분야에 관심이 있습니다. 해줌은 마케팅, 기획, 재무, 고객 서비스까지 다양하게 사업을 진행하며, 태양광 산업을 선도하고 있는 기업으로, 이곳에 근무하면서 양질의 다양한 경험을 쌓을 수 있을 것이라 확신하였습니다.
두번째는 발전과 워라벨을 중시하며, 자유로운 분위기를 가진 해줌의 기업문화입니다. 다양한 분야에 전문성을 가진 인재가 되기 위해, 자신의 경험을 정리, 공유하며 새로운 것을 학습할 시간과 여건이 필요한데, 해줌의 기업문화가 이러한 부분에 부합된다 생각하였습니다.

본인의 장단점 
먼저 저의 가장 큰 장점을 꼽자면 언제나 새로운 업무와 기술을 학습하는 것을 좋아하고 몰두한다는 점입니다. 가끔 학습 시간과 익숙함을 중시하는 동료들과 부딛히기도 했지만, 이러한 자세는 프로젝트 간에 기존의 문제를 해결하기도 하고, 새로운 교훈이 되어주기도 하였습니다.
저의 단점은 좋은 멘토나 동료가 없었다는 점입니다. 비전공자 출신으로, 제가 수료했던 과정들의 동료들은 대부분은 개발자가 되지 않거나 반도체, 임베디드 등 분야의 괴리가 심한 개발자가 대부분이였습니다. 따라서 학습과 교훈을 공유하고 조언을 해줄 수 있는 좋은 동료를 가지고 싶습니다.


하고 싶은 질문
만약, 백엔드 개발자로 입사하게 된다면, 크게 에너지 분야 IT 서비스, 햇빛 지도, 그리고 인프라와 데이터 관련 업무를 맡게되는 것으로 알고 있는데, 이러한 분야에는 어떻게 배치되는지 궁금하며, 각기 다른 팀과는 어떻게 협업하고 이야기하는지 알고 싶습니다.

---

---
카카오 모빌리티
**경험** 저는 SSAFY와 Naver BoostCamp AI 테크 학습 과정을 거치며 다수의 웹, AI 협업 프로젝트에서 프론트엔드, 백엔드, 데브옵스, 머신러닝 엔지니어, 팀장 등, 다양한 직무와 역할을 경험하였고, 좋은 성적을 만들어낸 경험이 있습니다.
**목표** 저는 웹과 AI 기술을 이용해 새로운 혁신을 일으키는 것이 목표이며, 우선, 실제 서비스 가능한 수준의 시스템을 구축할 수 있는 웹 풀스택 개발자를 목표로 CS와 프론트엔드를 위주로 공부하고 있으며, 조금씩 AI를 위한 역량과 백그라운드 또한 쌓아가고 있습니다.
**장점**
저의 최고의 장점은 언제나 새로운 도전을 즐기는 것입니다. 이전 프로젝트 경험들에서도 낯설고 어려운 직무에 도전하는 것을 오히려 선호해왔으며, 다양한 직무와 기술 스택을 경험해 왔습니다.
그리고 빠르고 열정적으로 새로운 것을 배웁니다. 프로그래밍 입문 6개월 만에 현직자 출신 등이 포함된 반에서 성적 3위를 하였으며, 전공자들과 함께한 프로젝트 기간에도 팀장을 맡아 상위 25% 프로젝트 평가를 받은 경험이 있습니다. 또한 아무런 백그라운드가 없던 AI와 관련하여 비교적 짧은 4개월 간의 학습 과정 이후, 팀 머신러닝 컴페티션에서 1위를 한 경험이 있습니다.
**포부** 앞선 다양한 경험과 도전에 대한 열정을 통하여 개발 업무에서의 모든 어려움과 낯선 기술에도 적응하고 이겨낼 자신이 있습니다. 카모 개발자 분들의 열정과 함께하며 헌신하고 싶습니다. 감사합니다.

설명 못했던거 ACID, Transaction 격리 수준, Thread의 멀티 스레딩과 deadlock, 자세한 SSL/TLS 암호화 과정, Java default 접근 제한자, optimizer

자바 스크립트 이벤트 루프, ExpressJs, 각 프레임 워크 차이, TCP, UDP 재정리, JAVA에 대한 이야기, DNS 과정, Virtual DOM

---
티맥스소프트
안녕하세요. 티맥스 소프트 R엔D 신입에 지원한  T자형 인재 지원자 윤준석입니다.
저는 SSAFY 웹 개발과 Naver BoostCamp AI 학습 과정을 거치며 다수의 관련 협업 프로젝트를 진행한 경험이 있으며, 프로젝트 진행 시 다양한 직무에 대한 경험을 쌓고 훌륭히 역할을 소화해냈습니다.
저는 웹과 AI를 융합하여 새로운 혁신을 일으키는 것이 목표이며, 일단은 웹 풀스택 개발자를 목표로 공부하고 있고, 조금씩 AI를 위한 역량 또한 쌓아가고 있습니다.

다수의 협업 프로젝트에서 팀장, 프론트엔드, 백엔드, CI/CD, 머신러닝 엔지니어 역할을 맡은 경험이 있으며, 다룬 경험이 있는 기술 스택들은 다음과 같습니다.
- 프론트엔드: React, Vue, Typescript, Webpack, Sass
- 백엔드: Django, Express.js, Spring boot, Mysql, Redis, REST API, GraphQL
- CI/CD: Docker, AWS, Jenkins
- ML: Pytorch로 CV, NLP, DKT 모델을 다룬 경험

저의 최고의 장점은 언제나 새로운 도전을 즐기는 것이며, 이를 통해 여러 협업 프로젝트서 어려움을 극복해내고 새로운 교훈을 얻을 수 있었습니다.

앞선 경험과 도전에 대한 열정을 통하여 웹 개발 업무에서의 모든 어려움과 낯선 기술 등에도 적응하고 이겨낼 자신이 있습니다. 티맥스소프트의 열정적인 개발자분들과 함께하며 헌신하고 싶습니다.

---

네이버 파이낸셜 인턴
지원 동기 및 하고 싶은 일
제가 네이버 파이낸셜의 프론트엔드 인턴 업무에 지원한 이유는 개인 프로젝트나 타 회사에서 경험할 수 없는 다음과 같은 일들을 이곳에서 할 수 있을 것이라 생각하였기 때문입니다.
- 네이버의 다양하고 경쟁력 있는 서비스에서 나오는 수 많은 고객들을 위한 유저 경험과 인터페이스 : 서비스에 따라 변화하는 다양한 요구와 대량의 사용자를 충족하기 위한 프론트엔드 직무를 경험할 수 있습니다.
- 직접적인 고객과의 소통 : 겪어온 협업 프로젝트에서는 다른 팀원들이나 개인을 위주로 한 소통이 많았으므로, 실제 고객을 위한 개발을 해보고 싶습니다.
- 비즈니스를 상정한 미션 크리티컬한 직무 : IT 관련 법률, 과학적이고 체계적인 사용 경험을 고려한 직무는 실무에서만 경험할 수 있습니다.
- 지식을 나눌 수 있는 뛰어난 동료들과 체계적인 업무, 교육 체계 : 네이버의 훌륭한 직원들과 함께하고 또 공헌하고 싶습니다.
저는 리액트와 뷰를 이용해 다양한 서비스의 UI를 개발하는 것을 경험해보고 싶습니다.
또한 훌륭한 동료들과 함께 지식을 나누며 성장해가며 최대한 빨리 업무에 도움이 되는 개발자가 되고 싶으며, 더 나아가 더 효율적이고 새로운 직무에 도전해보고 싶습니다.

수행 프로젝트 
1. DNS-Developer Networking System
2. 2020/01 ~ 2020/02
3.  6명
4. Vue, Spring Boot, AWS, Mysql, Docker, Nginx
5. 주 Frontend Engineer (65%), 부 Backend Engineer(30%)
---
1. Cat Swimming 중고 거래 검색 서비스
2. 2020/03 ~2020/04
3. 6명
4. Flask, ReactJs, AWS, Python, Tensorflow, Docker
5. Backend Engineer(100%), DevOps Engineer(100%), ML Engineer(30%)
---
1. DKDKT - DKT ML Competition
2. 2021/05 ~ 2021/06
3. 6명
4. Pytorch, Flask, Javascript, LGBM, Wandb, Huggingface
5. Parameter Searching(40%), Feature Engineering(10%), 웹 풀 스택 개발자(90%)
---
1. Subbrain - 개인 지식 기반 시스템 연동 기술 블로그
2. 2022/08 ~ 진행 중
3. 개인 프로젝트
4. Jekyll, Typescript, Webpack, SASS, Ruby
5. 웹 풀 스택(100%)
---
등 등..
그 외 협업 프로젝트는 포트폴리오에서 확인하실 수 있습니다.

CS Level, 기술의 원리 수준 경험
앞서 설명했던 개인 지식 블로그 구현 간에 있었던 몇 가지 일에 대해 설명 드리고 싶습니다.

- 너무 느린 페이지 로딩
개인 지식 블로그는 정적 사이트로 개발되었기 때문에 비교적 페이지 로딩이 빨랐으나, 요소가 많은 페이지의 경우 페이지 로딩이 느려지거나 들쭉날쭉인 경우가 발생되었습니다.
보내는 HTTP 요청 메시지를 살펴보니, CSS, Javascript 등의 정적 데이터를 로딩 시, 각 요소마다 다른 HTTP 요청을 보내어 오버헤드가 크게 발생되었습니다. 따라서 한꺼번에 HTTP 요청을 보내도록 Webpack을 이용해 하나로 번들링 하여 네트워크에 요청을 보내었고, 이를 통해 오버헤드를 줄이고, Javascript 모듈 임포트 시 생기는 임포트 순서 등에 의한 에러를 줄일 수 있었습니다. 

- 검색 기능 구현 중 생긴 일
해당 프로젝트는 정적 사이트이므로, 검색 기능을 구현하기 위해 DB나 백엔드의 도움 없이 브라우저 단에서 자바스크립트를 이용하여 검색하는 "lunr.js"라는 라이브러리를 이용해 개발 중이었습니다.
검색 시, 이상하게 "is"나 "of" 같은 짧은 단어에 한해 아무런 검색 결과가 나타나지 않았습니다. 
또한, 원래 라이브러리에서 지원하지 않는 한글로 검색하는 기능은 직접 수정해 구현했으나, 앞선 문제가 생겨나지 않고 영문자에 한해서 문제가 생겼습니다.
혹시 "라이브러리의 자연어 처리(NLP) 과정에 문제가 있지 않았을까" 예상하고 자연어 처리에 대한 학습과 라이브러리를 좀 더 깊게 살펴본 결과, 어간을 추출하고 불용어를 처리하는 과정 중에 의미없는 단어 데이터를 삭제하는 과정이 있었습니다.
하지만, 사용자가 불용어에 해당하는 단어들을 찾기 원할 수도 있다고 생각하여 해당 자연어 처리 과정에서 불용어를 제하는 부분을 제거하여 새로 기능을 바꾸어 해결하였습니다.

이외에도, 다른 프로젝트를 웹 상에 배포할 때, 먹통이 되는 현상이 발생해 리눅스 서버 로그와 도커 로그 기능을 활용해 서버 성능 문제임을 알고 해결한 사례가 있습니다

기술 활용 정도
Python - 상, Javascript - 상, Git - 상
Linux - 중, Docker - 중, AWS - 중, Django - 중, ExpressJS - 중, React - 중, Vue - 중,  
ML - 하, NLP - 하, CV - 하, C++ - 하, Ruby - 하, Spring - 하

---
메가스터디
자기소개서
안녕하세요. 도전과 학습에 열정적인 T자형 인재 윤준석입니다.
저는 웹 개발과 AI 학습 과정을 거치며 다수의 관련 협업 프로젝트를 진행한 경험이 있으며, 프로젝트 진행 시 다양한 직무에 대한 경험을 쌓고 훌륭히 역할을 소화해냈습니다.
저는 웹과 AI를 융합하여 새로운 혁신을 일으키는 것이 목표이며, 일단은 웹 풀스택 개발자를 목표로 공부하고 있고, 조금씩 AI를 위한 역량 또한 쌓아가고 있습니다.

백엔드 업무에 지원한 이유는 다수의 고객을 보유한 업계 최고 기업 메가스터디에서 대량의 트래픽과 데이터를 이용하는 백엔드 실무 경험은 어중간한 회사나 개인 프로젝트로는 얻을 수 없으며, 특히 AI가 관련된 경험을 쌓고 싶기 때문입니다.

직무 별 경험을 소개드리자면, 프론트엔드 업무의 경우, React, Vue, VanillaJS 등을 이용해 프론트엔드를 구현한 경험이 있으며, bootstrap, figma, Typescript 등 다른 관련 기술 또한 능숙히 다룰 수 있습니다. 
백엔드 업무의 경우, Django, Express.JS, Spring Boot, flask를 이용해 백엔드를 구현한 경혐이 있으며, Mysql, Redis와 같은 데이터베이스를 다루며 모델링 할 수 있고, SQLD 자격증을 보유 중입니다. REST API 뿐만 아니라 Graphql을 공부한 경험도 있습니다.
CI/CD 업무의 경우, Docker, Docker-compose를 이용해 각 서버를 컨테이너화 한 뒤, AWS EC2를 이용해 배포할 수 있으며, Jenkins 서버를 구현해 배포 과정들을 자동화할 수 있습니다.
AI 업무의 경우, CV, NLP, DKT 등의 머신러닝 대회에 팀으로 참여해 Pytorch를 이용해 ML 모델을 학습시켜 우수한 성과를 거둔 경험이 있으며, 이를 이용한 간단한 
 웹 서비스를 구현하며 모델을 서빙하고, 자동 학습하도록 구현해본 경험 또한 있으며, 특히 귀사의 사업 분야와 밀접한 교육과 관련된 심층 지식 추적(DKT) 관련 웹 서비스와 우수한 성적을 거둔 ML 모델을 만들어본 경험이 있습니다.

기타 제가 가지고 있는 역량으로 Jekyll과 Ruby, Webpack, Typescript, Sass 등을 이용해 Static site 블로그를 개발 중에 있으며, 깃헙과 Jira, Slack을 이용한 협업 경험 또한 다수 가지고 있으며, 정보처리 기사 자격증을 보유하고 있습니다.

앞선 경험과 도전에 대한 열정을 통하여 백엔드 업무에서의 모든 어려움과 낯선 기술 등에도 적응하고 이겨낼 자신이 있습니다. 메가스터디의 열정적인 개발자분들과 함께하며 헌신하고 싶습니다.


본인 강점

저의 강점은 분야를 불문하고 언제나 새로운 도전과 학습을 열망하는 자세입니다.

저는 여러 프로젝트 경험 중에서 다른 사람과 달리 낯설고 어려운 직무에 참여하는 것을 언제나 솔선수범하여 지원하고  성공적으로 수행하였습니다. 예를 들어 팀장, 웹 프론트엔드, 웹 백엔드, CI/CD, AI 모델링, AI 서빙, 데이터 레이블링 등 다양한 직무 등을 수행하였고, 언제나 새로운 프레임 워크나 기술, 기획 등에 도전해왔습니다.

경험의 예시로, AI를 이용해 홍보, 업자 글과 정상적인 중고 거래 글을 구분해주는 거래 글 검색 사이트 프로젝트에서의 경험을 꼽고 싶습니다. 당시에 코로나 발병으로 인한 갑작스러운 비대면 협업 프로젝트로의 전환, 중간의 팀원의 이탈 등으로 인해 일정의 촉박함에 시달리는 와중에 큰 문제가 생겼습니다.
바로, 모델 학습을 위해 중고 거래글을 분류해놓은 데이터셋을 구할 수 없었다는 점입니다. 
프로젝트가 엎어질 위기에 처했지만, 저는 팀원을 설득하기 위해 오픈소스 데이터 레이블 툴을 학습하여, 서버에 배포한 뒤, 사용법과 데이터 레이블링 방법 등을 공지하였고, 5명의 팀원이 며칠만에 수많은 데이터셋을 만드는데 성공하였고, 프로젝트를 마칠 수 있었습니다.

이외에도 기존과 다른 새로운 프레임워크 이용이나, 여러 분야를 가리지 않고 학습에 도전하는 등의 여러 사례가 있습니다.
이러한 역량를 위해 저는 언제나 저의 학습법과 시간 관리, 동료와 지식을 나누는 것을 즐기고 있으며, 기존의 문제를 해결하고 독특한 서비스를 구현하는 능력을 얻을 수 있었습니다.


---
1분 자기 소개
안녕하세요. 카카오 신입 개발자에 지원한 윤준석입니다. 
저는 여러 AI 와 웹 관련 협업 프로젝트에 참여하였으며, 다양한 기술 스택을 쌓고 새로운 분야에 도전하여 학습하고 이를 동료와 공유하는 것을 좋아합니다.
저의 꿈은 웹과 AI 기술을 결합해 새로운 가치와 혁신을 만드는 것이며, 이를 이루기 위해 새로운 도전과 성장할 수 있는 기회, 비즈니스적 비전이 필요합니다.
카카오 크루분들의 열정을 닮고 공헌하고 싶습니다. 감사합니다.

가고 싶은 곳과 동기
저는 서버 개발 업무를 맡고 싶습니다. 웹 풀스택 개발자를 목표로 하고 있으므로, 프론트엔드 업무에 또한 관심과 열정을 가지고 있지만, 대량의 트래픽과 빅데이터, 크리티컬한 실제 비즈니스 로직을 다뤄볼 수 있는 경험은 카카오와 같은 큰 기업의 실무에서만 가능하므로, 굳이 업무를 선택할 수 있다면 서비스 개발이나 비즈니스 플랫폼 개발 쪽의 서버 개발자가 되고 싶습니다.  


본인의 장단점 
먼저 저의 가장 큰 장점을 꼽자면 언제나 새로운 업무와 기술을 학습하는 것을 좋아하고 몰두한다는 점입니다. 이러한 자세는 프로젝트 간에 기존의 문제를 해결하기도 하고, 새로운 교훈이 되어주기도 하였습니다. 예를 들어 기존의 부트스트랩을 활용하는 조가 많아 뷰티파이를 활용하여 색다름과 풍부한 다른 기능을 활용할 수 있었습니다.
저의 단점은 앞서 말한 점 때문에 가끔 학습 시간과 익숙함을 중시하는 동료들과 부딪히기도 한다는 점입니다. 이럴 때는 언제나 프로젝트의 완성도를 우선시하고 이에 따라 조율하여 해결하였습니다. 예를 들어 데이터 레이블링 툴을 직접 개발해보려 했으나 시간에 맞지않아 오픈소스 데이터 레이블링 툴을 활용하였습니다.


하고 싶은 질문
입사 후 직무 교육과 업무를 소개 받고 업무 배치에 대해 최대한 선택을 존중받는다고 들었는데, 이때 직무 교육은 무엇을 어떻게 이루어지며, 어느 정도의 시간이 소요되나요? 

---

안녕하세요 지원자 윤준석입니다. 인공지능과 웹 역량을 갖춘 복합형 인재를 꿈꾸고 있습니다. 
SSAFY 2기와 BoostCamp AI Tech 1기를 수료하여 기본적인 컴퓨터 공학 지식과 인공지능과 웹에 대하여 배웠으며, 프로젝트와 Competition을 통하여 실무와 협업 경험을 쌓았습니다. 
활발한 참여와 의사소통, 어떠한 역할에도 도전하는 자세, 그리고 이로 인한 새로운 지식에 대한 습득력을 장점으로 삼고 있습니다.
ML 엔지니어와 웹 개발자가 되기로 마음 먹은 계기는 프로젝트 기획 단계에서, "참신하고 혁신적이면서, 실현 가능한 프로젝트를 어떻게 생각해낼까?" 라는 고민부터였습니다.
인공지능과 웹에 대한 지식을 쌓으면, 프로젝트의 실현 가능성과 필요한 개발 파이프라인 뿐만 아니라, 기존의 웹, 또는 인공지능 프로젝트에 없던 참신함과 혁신성을 보여줄 수 있을 것이라 기대하였습니다.
"어느 한쪽의 전문가가 되기도 힘든데, 양쪽 다 하는 것은 무리가 아닌가?" 라는 고민이 있었지만, 앞서 비슷한 길을 걷던 몇몇 개발자 분들과 제 자신의 꿈이 이 길을 계속 걷게 해주었습니다.
저의 앞으로의 꿈은 실무 경험까지 풍부하게 쌓은 뒤, 사이드 프로젝트를 프로토타입으로, 새로운 사업 아이템을 기업에 제안하거나, 창업해보는 것입니다.
저의 무모한 도전과 생각을 여러분과 함께 나누고 싶습니다.


제가 가장 먼저 올거나이즈 코리아에 주목한 점은 글로벌한 비지니스를 꿈꾸는 NLU AI 기업이라는 점입니다. NLP competition을 거치면서, 언어가 다르다는 이유로 사용못하는 모델이나, 성능이 다르게 나오는 방법론 등을 경험하면서, 특정 언어에 국한되지 않고, 사람의 의사소통 전체에 대한 인사이트를 가진 인공지능이 나타날 수 있지 않을까 하고 생각을 품어본적이 있습니다. 그러한 혁신을 이룰 수 있는 기업은 여러 글로벌한 경험과 데이터를 쌓을 수 있고, 대담하면서 창의성과 경쟁력을 가진 동료들이 모인 곳이어야 된다고 생각하였고, 곧 올거나이즈 코리아를 찾게 되었습니다.

인공지능은 NLP와 정형 데이터, 웹의 경우 장고와 express.js, react 그리고 flutter를 사용하고 있습니다.


처음에는 저 또한 두려웠습니다. 남들과 같이 한 분야의 전문가로 길을 걷는 것이 옳은가에 대한 고찰을 자주 하였습니다. 하지만 한번의 프로젝트 경험이 저를 바꾸었습니다. 바로 웹과 인공지능을 이용한 중고거래 서비스와 관련된 프로젝트였습니다. 인공지능에 대한 경험이 전혀 없었던 저는 기획 시점에서 부터 쉽지 않았지만, 전공자 출신의 다른 팀원의 도움을 받아 기존에 없었던 참신하고 혁신적인 기획을 할 수 있었고, 이 일로 인해, 설령 전문가 수준의 지식이 아니여도, 웹과 인공지능의 지식을 이용하면 좋은 비즈니스 사이트, 기존에 없던 아이디어와 참신한 문제해결을 할 수 있다는 것을 깨달았습니다. 장래에는 풀스택 AI 엔지니어가 되어 회사에 좋은 프로토타입이나 기획을 내보고, 개발해보고 싶습니다.