---
title: OSSU PL-B Section 3
date: 2023-04-22 18:16:39 +0900
tags: HIDE CRUDE 
layout: obsidian
is_Finished: false
last_Reviewed: 2023-04-22 18:16:39 +0900
use_Mathjax: true
---

```toc
style: number
min_depth: 2
max_depth: 3
varied_style: true
```

```ad-quote
출처 강의 [Programming Languages, Part A, 워싱턴 대학교](https://www.coursera.org/learn/programming-languages/home/welcome)
```
# OSSU PL-B Section 3

## 정적 타이핑 vs 동적 타이핑
### 정적 타입
자료형을 컴파일시 미리 결정하는 언어, Java, C, C++,ML 등이 존재
- 정적 타입의 새로운 자료형으로 모든 가능한 자료형의 `or type`을 만들어 지정하면 동적 타입 언어를 구현할 수 있다.
### 동적 타입
자료형을 실행시 결정하는 언어, Python, Racket, Haskel 등이 존재

이 둘은 프로그래밍 편이성, 성능, 재사용성, 버그 탐지, 구현 용이성, 프로토타이핑, 코드 버전 향상 등에 장단점이 있으며, 딱히 어느 프로그램이 더 낫다고 보기에는 논란이 있다.

## 정적 확인 (Static Checking)
정적 확인이란, (문법적으로) 옳게 분석된 프로그램이 오류가 있음을 감지하고 프로그램 실행 전, 컴파일 시간에 방지하기 위해 행하는 모든 행위이다.
- 타입 에러 등이 포함됨
- 컴파일, 인터프리터 관계없이 진행

정적 확인의 구현은 타입 시스템이 대표적이다. 

에러 확인 및 처리 가능한 시점
- 코딩 작성 시(keystroke-time) : 보통 IDE에서 지원
- 컴파일 시간: 문법 오류 없고, 컴파일 중에 에러 처리
- 링크 시간: `main` 함수에서 해당 코드를 사용시, 사용되지 않는 코드의 오류는 잡히지 않을 수 있다.
- 런타임: 해당 코드를 실행할 때
- 그냥 잡지 않는다: C 언어의 배열을 넘긴 뒤의 처리 등이 이에 해당. 그냥 동작 시키고 잘못된 결과를 만든다.

## 안전성(Soundness)와 완벽성(Completeness), 비결정성(Undecidability)

안정성은 오류가 있는 프로그램을 통과시키지 않는 정도를 의미
- 즉 완벽한 안전성을 가지면 거짓된 부정(False negative, 틀리지 않았는데 틀렸다고 판단)이 없다.
완벽성은 오류가 없는 프로그램을 통과시키는 정도를 의미.
- 즉 완벽한 완벽성을 가지면 거짓된 긍정(False positive, 맞지않았는데 맞았다고 판단)이 없다.

타입 시스템은 대체로 안정적(sound)이지만, 완벽하지(complete) 않다.
- 즉, 타입 에러가 나는 프로그램은 대체로 잘 거르지만, 타입에러가 나지 않는 프로그램도 종종 걸러진다.

현 프로그래밍 언어는 다음 세가지를 동시에 이루는 것이 불가능하다.
- 완벽한 안정성
- 완벽한 완벽성
- 프로그램이 언제나 안정적으로 종결됨.
이는 계산 이론(Theory of computation)의 비결정성(Undecidability)에 의해 증명되어 있다.

## 약 타입(Weak typing)
C, C++처럼 에러에 대한 체크가 느슨하여, 예측할 수 없는 결과를 허용하는 경우를 약 타입(weak typing)이라고 한다.
- 예를 들어 `char` 속성을 숫자로 이용하거나, 배열의 범위를 넘는 곳에 접근 가능하거나, 초기화되지 않은 값을 이용하는 등
이를 통해 빠른 연산속도와 프로그래머에게 큰 자유를 줄 수 있지만, 에러 탐지가 힘들고 심각한 결과를 초래할 수 있다.



